치이
왔어요?
전 또 안 오는 줄 알았어요
저쪽에 가서 앉을까요
지난번에 당신이 했던 말
돌아가서 한참 생각해 봤는데
아무래도 설명해야
할 것 같아서요
물론
처음 봤을 때부터
당신을 알고 싶었어요
그래서 어요장에 올 때마다
당신과 구경하고 싶어서
용감하게 나섰고요
만난 지 얼마 안 됐는데
급하게 고백하고 말았어요
많이 놀랐죠?
근데 아무한테나
이러는 건 아니에요
당신도 역사를 좋아하고
문화재도 좋아하고
또 남을 잘 이해해 주죠
제가 면접 때문에 긴장했을 때
응원도 해줬잖아요
근데 그거 알아요?
이것 때문에
좋아하는 게 아니에요
왜 좋아하는지
설명할 순 없지만
이것만은 알아요
이렇게 강렬한 감정은
지금까지
한 번도 느껴본 적 없어요
정말 어렵게
좋아하는 사람을 만났는데
마음을 표현하지 않으면
너무 아쉬울 것 같았어요
어떻게 말해야 할지
모르겠어요
사실은...
그날 집에서
엄청 연습했어요
좋아한다고 고백할 때
얼마나 긴장했는지
왜 좋아하는지
설명은 못 하겠어요
그냥
이 감정이 너무 강렬해요
당신에 관한 모든 게 좋아요
여전히 그 말뿐이에요
만약 아직은
때가 아니라고 생각하면
원래 관계로 돌아갈 수 있어요
우리
계속 친구로 지내요
그날
제가
사귀자고 했던 말은
그 당시 가장 솔직한
감정이었어요
사실은
한 번 더 물어봐도 돼요
그럼 물을게요
저랑 사귀어 줄래요?
내가 몇 번을 말해
밖에서 파는 음식을
함부로 먹지 말라고 해도
말을 안 듣더니
아프니까 알겠어?
자, 받아
약 먹어
일어나 봐
얼른, 천천히 마셔
삼켰어?
몸이 안 좋을 때마다
다 엄마가 돌봐줬어
네 체질은
엄마가 더 잘 알아
그러니까 말 꼭 들어
알았지?
자
열 있나 없나 보자
체온 재보자
엄마, 괜찮아요
좀 누워 있으면 괜찮아져요
주말에 반 애들 다 갔어?
어쩌다 밥까지 먹었어?
누구누구 갔어?
이모
엄마가 같이 산책 가재요
무슨 산책이야
네 누나가 이렇게 아픈데
엄마, 다녀오세요
나도 알아
너희들 하나같이
내 잔소리 귀찮아서
말도 안 듣잖아
아니에요
정말 괜찮아?
알았어
그럼 나갔다 올게
나가자
누나 방해하지 마
무슨 일 있으면 불러
좋은 아침
아침 사 왔어
속은 좀 괜찮아?
집에서 더 쉬라고 했잖아
이걸 빨리 끝내고 싶어
샤오천
어서 나와
누나 과제하러 학교 갔어요
아침에 나갔다고?
아침밥도 안 먹었잖아
나가서 먹겠죠
나가서 먹는다고?
참 나
집밥은 안 먹고
나가서 먹어?
돈 아까운 줄 몰라
모양이 아름답고
색깔도 고와
관린 오빠한테
이런 솜씨가 있었구나
나도 이해가 안 돼
왜 웨이 사부님은
마음에 안 들어 하실까
제가 뭘 하든
다 틀렸다고만 하시고
이제 알겠어요
가르칠 생각이 없으신 거죠
맞아
내가 죽으면
이 가마를 밀어버릴 거다
저는 사부님의
유일한 제자잖아요
자식 없는 늙은이라고
무시하는 거냐?
네 멋대로 나를
쥐락펴락하고 싶어?
그런 뜻이 아닙니다
사부님
사부라고 부르지 마
난 자격 없어
웨이 사부님
- 그런 거 아니에요
- 난 너를 가르칠 자격 없어
그냥 무시하세요
웨이 사부님, 화 푸세요
아니
저쪽에 가서 앉아요
사부님, 억지 부리지 마세요
이제 다 컸다는 거야?
화 푸세요
화 푸세요, 웨이 사부님
진정하세요
이쪽에 앉아요
그래, 너 잘났어
진정하시고요
웨이 사부님
몸이 겨우 회복했는데
일단 진정하세요
맞아요, 웨이 사부님
너희는 또 왜 왔어?
웨이 사부님
자
이거 보세요
삼양개태 갖고 왔어요
솜씨 좋네
두 사람의 복원 솜씨가
좋다는 말이야
감사합니다
관린 형이 만든 이 도자기는
새로 지은 장작 가마에서
구운 거라
확실히 오래된 가마에서
구운 것보다 못합니다
그때는 저희는
모형과 색깔만 보느라
온윤도를 미처
살피지 못했어요
젊은것들이 쬐끔 배우고
도망갈 생각을 하니
됐어
너희들 이만 돌아가
이 도자기도 가져가
왜?
또 할 말이 있어?
내가 제자를 어떻게 가르치든
너희들이 끼어들 자격은 없어
관린 오빠
오빠는 모두가 부러워하는
위가요는 연구하지 않고
새 도자기 구울
생각만 하네요
설마 밖에서
웨이 사부님 이름 빌려서
몰래 일을 받고 있죠?
아니야
난 사부님 이름 빌린 적 없어
웨신
형은 웨이 사부님이
가르쳐 주지 않는다고
혼자 나가서
창업할 궁리했잖아요
아니에요?
난 그런 사람 아니야
사부님이 나를
길에서 주워온 날부터
죽을 때까지
사부님을 모시겠다고
동빈 가마신께 맹세했어
근데 생각 못 했겠지
내가 이렇게 오래 살 줄이야
사부님, 억지 그만 부려요
신형 가마랑 저희 위가요는
서로 충돌하지 않아요
지금 밖에 있는 장작 가마
전기 가마, 전자레인지는
소규모 제품을 만들 때
많이들 선택하는 거지
전통을 버린 게 아니라고요
관린 형
웨이 사부님
옛 가마는 확실히 좋아요
하지만 한 번 구울 때마다
소나무 장작이
2천 근이나 필요한데
원가가 10만 위안에 달해요
다들 옛 가마에 굽고 싶어도
아예
엄두를 못 내는 거예요
수천 년 동안 불을 다뤘더니
너희 시대에 와서는
스위치나 만지작거리는데
너희들이 배운들
무슨 소용이냐?
그건...
웨이 사부님
제가 자료를 가져왔는데
한 번 보세요
기나긴 역사 속에서
신형 가마는 하늘에서
뚝 떨어진 게 아니에요
위가요가 저희에겐
옛 가마지만
그 당시에는 혁신이었어요
기술이 발전함에 따라
가마도 발전하게 돼 있어요
모든 선택은
시장이 결정해요
이렇게 많은 사람이
위가요를 선택한다는 건
그 자체로도
가치가 있다는 걸
증명한 셈이에요
전에 만들었던
'허' 자 어디 있어?
여기 있네
'허' 자
내가 썼던 거 같은데
이거 너랑 닮지 않았어?
나를?
조금 그런 것 같네
이건 더 닮았지?
아니, 이게 더 닮았어
이게 닮았어
이게 닮았지
이건 눈을 떴잖아
눈을 감아야 닮은 거 같아
알았어
이건 너를 닮았어
안 닮았어
전에는
내가 하고 싶은 것만 했잖아
넌 하고 싶은 거 없어?
다 말해도 돼
하고 싶은 거...
인형 뽑기
인형 뽑기?
재밌어?
재밌어
다음에 같이 가자
다음에 말고
이따 퇴근하고 가자
좋아
다시 도전해 봐
너무 잘했어
엄마랑 이모 다 집에 계셔
빨리 돌아가
미안해
나 여자 친구로서
너무 별로지?
핸드폰 그만 보고
이모 도와서 음식 날라
네
이모, 제가 도와드릴게요
그래, 이걸 가져가
샤오천
네가 제일 좋아하는
감자채 볶음 했어
고마워요
고맙긴, 어서 먹어
음료수 마실래?
아니요
자, 언니
사부님
정말 이 주문을 받을 거예요?
제가 도자기를 봤어요
아무리 못해도
이삼 일은 걸리는데
사부님 건강이 걱정이에요
혹시라도 그때...
내가 못할까 봐
걱정하는 거냐?
아닙니다
그럼 이렇게 할까요?
그러니까
제가 굽고
사부님은
옆에서 감독하고
지도해 주시는 거죠
사부님은...
네가 굽겠다고?
네
너 출사했냐?
시끄러
이 주문은
내가 맡은 거니까
내가 할 거야
가 봐
징더전에 와서
다행이고
또 위가요 때문에
푸량에 와서 다행이야
아니면 이런 아름다운 풍경은
보지 못했겠지
푸량은 당나라 때
전국에서 도자기를 제작하는
중심지였어
그 당시
사방에서 장인들이 몰려들어서
밤낮으로 가마 불길이 치솟았대
야오리의 유약
푸량의 고령토
모두 여기서 발굴돼서
불 속에서 도자기로 태어났어
쉬샤오
가끔 너를 보면
옛날 사람 같아
다른 데 가 볼 생각은
안 해 봤어?
어디?
예를 들면
우리 고향
당연히 가고 싶지
네가 자랐던 곳이
어떻게 생겼는지
가 보고 싶었어
처음에
징더전에 왔을 땐
적응하지 못했어
첫째는
시험을 못 봐서
나한테 화가 났고
둘째는
여기는 고향이랑 너무 달랐어
진짜야
개학할 때쯤
계속 미루고 있었는데
엄마가 다 안배했더라고
하지만 지금은
여기가 너무 좋아
모든 풀과 나무가
좋아졌고
모든 사람이 좋아졌어
미안해
나는...
나...
가자
여기
틀렸어
알겠지?
이 부분 다시 연습해
샤오천
또 늦게 오네
위가요에 다녀왔어요
그 먼데 갔다 왔어?
요즘 교수님이
무슨 과외 활동을
그렇게 많이 시켜?
실습 활동하는 것도 좋지
그래야 취미가 비슷한
친구도 사귈 수 있고
얼마나 좋아
학점 채우면 됐지
그렇게 많이 채워서 뭐해?
근데 이모
저한테는 안 그러셨어요
너랑 누나가 같아?
넌 지금 1점이라도
더 받는 게 중요해
이모가 잔소리한다고
싫어하지 마
이것 봐
악기를 배우는 것도
문제 풀기 싫어서
그러는 거지?
네 엄마는 다 받아 줘도
이모는 안 봐줘
알았어, 언니
언니가 한 말은
다 경험에서 나온 거 알아
샤오싱, 어서 연습해
그리고 들어가서 문제집 풀어
문제집도 풀어요?
당연하지
샤오천
너무 공부에 매달리지 마
엄마 말 명심해 들어
건강과 성적을 바꾸는 건
가치 없는 일이야
엄마, 나 많이 좋아졌어요
그리고 징더전은
산 좋고 물도 맑고
의사 선생님도
이제 약 끊어도 된대요
맞아, 언니
여기 공기가 얼마나 좋아
그리고 자기가 좋아하는
전공을 찾는 거
정말 쉽지 않아
아직도 수많은 사람이
인생의 방향을 못 잡고 있어
곧 기말고사니까
집에서 책 더 보고
밖에 나가는 건 줄여
알았어요
언니
왜 아직도 안 자?
잠이 안 와
왜 그래?
무슨 일 있어?
우리 샤오천을 봐
맨날 밖에 있거나
집에 오면 밤새 책만 보잖아
애 건강이 너무 걱정돼
언니
평생 끼고 살 거야?
나도 왜 이러는지 모르겠는데
요즘 자꾸 불안해
불안할 만도 하지
언니는 걱정이 너무 많아
이것 좀 봐
흰머리 나왔네
어디?
여기
뽑아 줘
흰머리는
뽑으면 안 돼
뽑을수록 더 많이 나거든
웨이 사부님
점화식을 주관해 주세요
받으세요
가마신께 경배합니다
가마신께서 하늘을
학처럼 노니시니
저희 가마업을 보호하시어
영원히 번창하게 하소서
하늘에 경배
땅에 경배
가마신께 경배합니다
안으로 밀어요
안전 조심해요
라오천, 이리 와서
좀 거들어요
여기 놔
자, 이리 와요
이거 준비해
축축한 건 옆에 놔두고
거기 두지 마
큰 나무는 골고루 펴
네
저쪽에 놔
도와줘요
장작 넣어
이리 와요
자, 시작합니다
평평하게 채워
통풍구 살펴 보면서
사부님
왜 그러세요?
여긴 제가 할게요
괜찮아, 잠깐 졸았어
호들갑 떨지 마
정말 괜찮으세요?
괜찮아
알겠어요
됐다, 됐어
너희들
너희들 말이야
얼른 가서 쉬어
- 네
- 알겠습니다
다들 들어가요
수고했어요
별말씀을요
관린
넌 남아서
계속 지켜보고 있어
얼른
너 이따가 좀 쉬어
안에 연기가 자욱해서
안색이 안 좋아 보여
쉴 시간이 어디 있어
가마 안의 모든 변화가
너무 신기한데
소나무에서 나오는 송지는
가마 안의 미세한 수증기랑
결합하면서
도자기 태토에 스며들어
자
소나무 재가
자연스럽게 내려앉아
생긴 유약은 어떤 모습일지
벌써부터 상상이 돼
그래서 장인들은
가마를 열 때마다
다양한 놀라움을
준다는 걸 알아
경악했을 수도 있어
밥 먹자
밥 다 됐어?
네
얼른 앉아요
진작에 배고팠어
웨이 사부님은
아직 안 오셨네요
아직 가마를 보고 계세
사부님은?
아직 가마 보고 계신대요
식사하셔야지
사부님
식사 시간만 되면...
웨이 사부님
빨리 구급차 좀 불러요
무슨 일이에요?
웨이 사부님은 어떠세요?
또 가마를 땠어?
네
전부터 병원에 입원해서
치료받으라고 했는데
고집을 피우시면서
학생들한테 사실을
말하지 말라고 하셨어
웨이 사부님은...
관 사부님
와서 좀 보세요
불을 좀 조절할까요?
그래요
관 사부님
며칠 전에 비가 왔는데
소나무들 좀 보세요
너무 젖은 거 아니에요?
맞아요
너무 젖었네요
웨이 사부님의 암은
이미 악화됐어
맨날 웃고 다니시는 것 같아도
사실 억지로 버티고
계시는 거야
절대 제자한테
알리지 말라고 하셨어
제자가 알게 되면
기술을 제대로 못 배운대
그럼 이번은...
내가 드린 약은
이미 최대치였어
평소에
고통을 참는 것만으로도
기력을 다 쓰시는데
그 상태로
어떻게 가마를 때?
제명을 재촉하는 짓이야